<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   山庵杂录
　明 无温录

 山庵杂录序

　　道由言而显。言以德而传。然则有德之言。匪徒取信一时。抑乃传之后世而无疑焉。恕中禅师谢事瑞岩。闲居太白山庵。以道自娱。萧然一室。不蓄余长。学屦日填户外。推之不去也。或得其一言之益。不啻千金之重。又如饮甘露醍醐。心目充润。盖其平昔游历诸大老之门。所闻所见。嘉言善行。心会理融。形之於言。不加藻绘。自然成章。若丛林之尊宿。儒门之先达。下至闾巷小子。其言善足以劝。其言恶足以诫。使人闻之心开意解。笔之成书。题之曰山庵杂录。其徒住翠岩玄极顶公。镂板行世。远来京师。特以见示。予读之不忘释手。乃知所谓治世语言。皆顺正法。粗言软语。皆第一义。信不诬矣。譬诸草木。良医揽之。无不是药。其不知者。执药成病。世出世间。一切诸法。无非佛法。明理者得之。皆足以垂世立教。有德有言禅师之谓欤。可谓善知药病者矣。可谓善谈佛法者矣。予於禅师有通家之好。虽未尝一接颜色。声迹相闻亦有年矣。熟知其德足以服众。言足以训世。故虽不言。人固信之不疑。况此皆已然之事。实附事明理。言近指远。宜其益於当世。传之无穷焉。
　　洪武己巳夏六月　僧录司左善世　弘道　序



　　山庵杂录。
　　余生平多病。晚年以日本奏请。赴召京师。私谓纵使不往日本。又岂能生还乎。凡平昔亲旧。亦未有不以是为料者。幸今上见悯。特寝其奏。留居天界。既而诸病交侵几死者三。又幸上怜。赐归天童故山。亲旧相劳问。如再世也。余以年几七十。而万死中得一生。私欲杜门谢诸缘以尽余齿。有法侄庄敬中者。数谒余山庵而请曰。唐宋诸大士立言着书者。恒间作不绝。及元以来寝希。故近古名德提唱。及嘉言懿行。可为丛林龟鉴者。大率泯没无闻。翁当丛林全盛之际。徧参诸大老。闻见博洽。每侍语次。间闻口举一二。皆所未闻。而警发尤深。愿翁以游戏三昧自成一书。上发先德之幽光。下脱后学之沈痾。则法门盛事也。敢以为请。余曰。子之志固美矣。然余之所言不能文。言而不文。焉足以行远。是非吾敢任也。敬中又曰。今教法陵夷。前辈沦没殆尽。翁今远归。出於望外。翁辞不任。将谁任耶。若言之文不文。固何足较。苟得直书以彰其事。足矣。愿勿固辞。余用是以平生师友所讲授。湖海所见闻。或机缘之扣击。或善恶之报应。与夫一言一行。一出一处。不择其时之先后。人贵贱。凡可以警劝乎后来者。信意信笔。据实而书之。名曰山庵杂录。昔宋有名宿。修所谓罗湖野录．云卧纪谭。其间所载。大抵激扬第一义谛者为多。若此类。余少壮时所记。今已十忘七八。晚岁僻处海隅。又不能旁询博采。故多遗失。余颇恨之。盖言而道。庶为至言。而未尝言也。外此则越吾分矣。虽然。执吾门迁固之笔者。庶或有可采焉。
　　洪武八年腊月望日
　　天台山人释　无愠　序



　　愠恕中禅师以虎丘八世孙坐大道场。说法度人。为缁素之所归依。其二会语。无相居士宋公濂已为之序。而山庵杂录未有序之者。禅师之大弟子双林住山玄极顶公．前住南明韬中瑄公。相率求伯衡作之。阅之一再。过谓玄极．韬中曰。昔获见二会语。輙赞叹曰。是何其奔注放溢。若千江一源也。是何其震邀迅利。若雷惊电扫也。是何其混融圆满。不见斧凿之痕也。是何其绝枝蔓。去町畦。不堕情识之境也。盖自真乘中流出。视彼东掇西拾以应用者。相去奚啻九万里也。因其言语。窥其造诣。佛菩萨地位人哉。然而往往为唱提策励而发。宣阐法要。究竟己事之为务。是以不暇泛及也。今观此录。则朝廷之上。郡邑之间。市井之中。山林之下。其人．其行．其事．其文辞。若善。若善若非善。若是若非是。若当若非当。若优若非优。靡所不具。可以劝焉。可以惩焉。而於儒者．释者．道者．仕者．隐者．老者．雅者．富贵者．贫贱者．商贾者．艺术者．屠沽者．农圃者。以至妇人女子。舆隶臧获。莫不有利益焉。夫慈云之叆叇也。尺地无不遮盖。法雨之滂沱也。茎草无不溉沾。日月之东升西降也。无昏衢之不照。霄壤之上覆下载也。无含生之不摄。此录之作。其心盖如斯。以大慈悲悯一切众。多诸方便。巧为道引。使祛逐邪妄。而不昧真智。平等无有异。如此。师之能仁於是乎在矣。真佛菩萨地位人哉。有能於此一览之顷。超然顿悟。始於不劝惩。而至无所不劝惩。无所不劝惩。而至无劝惩。由正途而入觉地。结习不能使。业识不能缚。是则能体禅师纂录之心矣。玄极．韬中汲汲焉刊印而流布之。其心亦禅师之心也。於戏。尚可视同寻常随笔。徒以广见闻。资游谈哉。作是说已。遂书以为序。
　　洪武二十五年冬十月二十四日
　　无闻居士眉山　苏伯衡　叙

　　 

　　山庵杂录卷之上

　　　　天台沙门释　无愠　述
　　定水宝叶和尚。四明人。参径山虚堂。凡宗门话头未能透脱者。必咨扣老成。不透脱不已。一日。造虚堂。问云。德山末后句。若谓之有。德山焉得不会。若谓之无。岩头又道德山未会。望和尚慈悲指示。虚堂云。我不会。汝去问云首座。师去问云首座。适云首座游山归。索水濯足。师亟进水。委身出手为摩捋之。却仰首问云。德山末后句。某甲未识有无。望首座开示。云首座以两手掇濯足水浇泼云。有什么末后句。师不明其指。明日。见虚堂。堂问云。我教你问云首座末后句。他如何说。师云。依和尚尊命问之。被他用濯足水浇泼。堂云。他更无别语。师云。他道。有什么末后句。堂云。那那我向你道他会得。师於是释然。云首座者。闲极和尚也。为虚堂上首弟子。有高行。住虎丘而终。
　　平江定惠住持因大方者。天台人也。法嗣古林。不捡细事。疎宕自如。与郡守周侯义卿善。大方既谢院事。寓灵岩老宿华公房。至正戊戌九月八日。周以事入山访之。大方云。某此月十四日即此山火化。侯其为我证明。周戏诺之。别去。至十三日。以偈寄周云。昨日岩前拾得薪。今朝幻质化为尘。殷懃寄语贤侯道。碧落云收月一痕。周得偈。亦未之信。是夜。请於华以燥薪为高棚。仍借一龛坐去。华谓。薪则从命。龛则无有。遂指华所坐木榻曰。此亦足矣。华如其言。十四日。晨起。登殿毕。与众僧诀。复说偈曰。前身本是石桥僧。故向人间供爱憎。憎爱尽时全体现。铁蛇火里嚼寒氷。遂袖燥薪行升柴棚。自秉火。薪得火。烈焰炽然。於火聚中祝香曰。灵苗不属阴阳种。根本元从劫外来。不是休居亲说破。如何移向火中栽。度数珠与华云。聊当遗嘱。火焰到所。多得设利。周闻之。惊叹不已。既为建设利塔於灵岩。复为诗以悼之云。
　　元兵下江南。金山贤默庵被伯颜胁而置诸幕中。从至武林。时中竺珂公雪屋以宋鼎已迁。即谢寺事。默庵雅知公。且尊其道行。因言之伯颜。请公升住灵隐。默庵亲持请疏扣公门。公抽关。露半面问云。汝为谁。默庵云。和尚。故人某甲也。公落关云。我不识你。盖公虽处世外。而以忠节自持。故不屑灵隐之命。而深拒之如此。时座下有首座某。年八十余。叹曰。我生於宋。老於宋。乃不得死於宋。逐绝粒而死。
　　丛林中。道听之说皆不足征。后世传大惠与佛智同参圆悟。悟偏爱佛智。而大惠常不平。后佛智住育王。大惠踵其席。托以沙水不利。发其塔。而真身不坏。以镢镢破其脑。灌油而焚之。果尔。可谓惨戚之甚。常人尚不忍为。而大惠忍为之哉。尝读佛智塔铭。乃阇维。葬设利。未尝有全身入塔事。又笑翁住育王。役工起废无暇日。适天童虚席。都堂省奉旨迁师补之。师以育王土木功未就。上书宰相求免。有天童即育王。育王即天童之语。盖翁清规严肃。衲子有犯无恕。皆惮之。因见其辞天童命。相鼓合造谤。乃有将钱十万买天童之语。至今无知辈相传以为口实。予前元重纪至元间。访雅景文于普福教寺。景文出翁上宰相书真墨以示。始征前谤为非。及读无文文集中行状．三塔塔铭。其言师辞天童皆与书意同。夫二师之道。犹日月丽天。莫不蒙照。而无谓之谤。虽不足污师。然亦不可不辨也。
　　灵隐千濑和尚者。淛右人也。嗣愚极。读书缀文。眼空当世。尝着扶宗显正论。其剖拆邪正。订定是非。极有可观。但其中以宗师拈椎竖拂为谭柄。引晋王衍握玉麈尾。与手同色事为证。夫宗师拈椎竖拂。乃激扬向上一着。岂细事耶。而千濑以为谈柄。非惟昧失自家正眼。抑亦疑误后人矣。
　　元既灭宋。以杨琏真加为江淮释教都总统。奉命发宋南渡诸陵于越之山阴。演福住持泽云梦者。从真加。独凌辱理宗遗尸。必夙怨也。云梦意在謟顺真加。亦以左足踢其胁。无何。杨州有人暴死。到阎罗王界。卒报。阳间天子来。阎王下殿迎。见黄屋左纛。车马骈填。与世主仪仗无异。既坐定。少顷。有鬼卒杻械一僧。引至殿前。阳间天子责问曰。朕在位四十年。治国治民。固无大过。於汝教法。未始不为流通。与卿无雠。卿胡乃阿真加。亦过辱朕。遂勑猛士以铁锥锥其左足拇指。高揭而捶之。其痛苦之声。酸嘶惨戚不可闻。须臾退去。暴死人怪而问。阳间天子为谁。有人对曰。宋理宗皇帝也。被捶僧为谁。曰。杭州演福住持泽云梦也。暴死人苏。於是到演福。询其事以验所见。而云梦左足拇指发疮不可治。已殂矣。
　　近代吾宗卓绝之士。其临机设施。不踏古人旧辙。而能运己之智。开人之心。使教法顿增九鼎之重者固多。何今之罕见哉。杭下天竺凤山仪法师。前元延佑初。际遇赐三藏鸿胪卿号。不食其禄。教门少有龃龉。必整理之。高丽驸马沈王被旨礼宝陀观音。过杭。出褚中钱。就明庆寺设斋。斋诸山住持。省官以下。诸衙门官。躬董其事。及班列位次。以沈王中居讲堂法座上。众官以次班法座上。诸山列两庑。既坐定。而师后至。竟趋座上问王曰。今日斋会为何。王曰。斋诸山。师曰。大王既言斋诸山。主人今无位。而王自处尊位。诸山列两庑。至有席地而坐者。与逻斋何异。於礼恐不然。王闻之。惶愧请谢。即下法座。前揖诸山。分宾主。而众官退就两庑诸山位。斋毕。王握师手曰。非吾师。几不成礼。噫。所谓临机设施。而能开人之心者。凤山其人欤。
　　虚谷和尚。辞仰山。赴径山。到袁州城里。四远檀信赆金钱褚币。委积满前。虚谷徐谢之曰。吾不敏。两淛诸山以吾颇谙宗趣。虚径山席处吾。欲吾开堂说法。阐扬宗趣耳。岂以贫窭见嫌。诸君所赆物请还。庶免新华严之诮也。嘱侍僧囊道具随身而已。
